---
title: '첫 회사에서 느낀점'
author: 'vlwkaos'
published: true
---

어쩌다보니 회사를 다니며 [[웹 개발 잡지식|웹 개발]]을 하게 됐다(2020.12.20). 회사에서 처음 다수의 손길이 거쳐간 코드 베이스를 봤을 때 이해하는데 어려움이 있었다. 단순히 내가 처음이라 서툴러서 이해를 못하는 건가 싶었는데, 구조가 제대로 잡혀있지 않은 코드가 원인이었다. 난 정리되지 않은 코드를 보기 싫었기 때문에 코드 정리를 하기 시작했는데 그러다보니 어떨결에 주업무로 리팩토링을 하게 되었다. 그 뒤로 [[관리하기 쉬운 코드]], 클린코드가 무엇인지, 어떻게 하면 기능이 계속 추가되는 상황에서 관리가 가능한 코드베이스를 유지할 수 있을지에 대한 고민을 많이 하게 되었다. 그러던 중 [[기술 부채]]에 관한 블로그 글을 하나 발견했는데 공감되는 부분이 많았다. 그 어느 회사를 가도 레거시 코드는 있기 마련이니 그것에 대해 어떤 결단을 (되도록이면 빨리) 내릴 것인지가 중요할 것 같다. 

여러명이 같이 일해야하는 환경에서 단순히 코딩을 잘하는 것은 그리 큰 이점이 아닌 듯 하다. 게다가 사람마다 선호하는 코딩 방식의 차이가 있기 때문에 일정 수준 이상 객관적으로 판단하는 것은 불가능하다. 아무리 자기가 잘한다 한들 팀의 프로젝트 이해도에 기여하지 못한다면 무슨 소용이 있을까. 결국엔 자신의 강점을 팀 전체에 전염시킬 수 있는 사람이야 말로 진짜 고수가 아닐까라는 생각을 한다. 그리고 개발을 잘 하려면 코딩 외에도 알아야할 것이 많다. 어떤 사람들은 이런저런 개발 잡지식을 터득하는 것에 재미를 느끼고 그것이 전문성을 키워줄 것이라 믿는다. 나는 이런식의 성장을 부정하진 않지만 배워야할게 너무 많기 때문에 무엇을 배울지에 대한 기준을 잘 세우는게 더 중요하다고 생각한다.